单元测试等传统测试方法，已经非常成熟了

破坏性测试，变得越来越重要了。

随着 SOA、微服务等架构的演进，分布式系统对测试的要求越来越高，不再像传统的单体应用测试一样，可以很容易地无缝嵌入到持续交付体系中。因为分布式系统的测试不仅需要大量的前提准备，还存在着非常严重的服务依赖问题。

### 什么是破坏性测试？

顾名思义，破坏性测试就是通过有效的测试手段，使软件应用程序出现奔溃或失败的情况，然后测试在这样的情况下，软件运行会产生什么结果，而这些结果又是否符合预期。

**第一，破坏性测试的手段和过程，并不是无的放矢**，它们是被严格设计和执行的。不要把破坏性测试和探索性测试混为一谈。也就是说，破坏性测试不应该出现，“试试这样会不会出问题”的假设，而且检验破坏性测试的结果也都应该是有预期的

**第二，破坏性测试，会产生切实的破坏作用**，你需要权衡破坏的量和度。因为破坏不仅仅会破坏软件，还可能会破坏硬件。通常情况下，软件被破坏后的修复成本不会太大，而硬件部分被破坏后，修复成本就不好说了。所以，你必须要事先考虑好破坏的量和度。

### 破坏性测试的流程与用例设计

它的流程与普通的软件测试流程基本一致：都包括设计测试用例、开发测试脚本、执行测试脚本、捕获缺陷、报告缺陷的过程。

在持续交付的哪个步骤和阶段执行破坏性测试，就非常讲究了，你需要经过严密地设计和预判。

第一个维度是，**一个破坏点的具体测试**，即设计一个或一组操作，能够导致应用或系统奔溃或异常。此时，你需要注意两个问题：

1. 出现问题后的系统或软件是否有能力按预期捕获和处理异常；
2. 确认被破坏的系统是否有能力按照预期设计进行必要的修复，以确保能够继续处理后续内容。

第二个维度是，整个系统的破坏性测试，我们通常会采用压力测试、暴力测试、阻断链路去除外部依赖等方法，试图找到需要进行破坏性测试的具体的点。

### 破坏性测试的执行策略

由于具有切实的破坏力这个特点，我们在执行破坏性测试时需要考虑好执行策略，以避免发生不可挽回的局面。

那么问题又来了，真实环境要比测试子环境更复杂多变，在测试子环境进行的破坏性测试真的有效吗？这真是一个极好的问题。

### 混沌工程

第一，它被设计得太严格，以至于失真了。而真正有破坏力的故障，都是随机的、并行的、胡乱的

第二，它覆盖不了生产环境，只能做到类似抽样检验的能力，且很难重复和持续。

混沌工程是在分布式系统上建立的实验，其目的是建立对系统承受混乱冲击能力的信心。鉴于分布式系统固有的混乱属性，也就是说即使所有的部件都可以正常工作，但把它们结合后，你还是很难预知会发生什么。

- 当服务不可用时，不可用或不完整的回退能力
- 不合理的设置超时时间引起的重试风暴
- 依赖服务接收过多的流量，从而导致中断；
- 由单个故障点引起的级联故障；

1. 将正常系统的一些正常行为的可测量数据定义为“稳定态”；
2. 建立一个对照组，并假设对照组和实验组都保持“稳定态”；
3. 引入真实世界的变量，如服务器崩溃、断网、磁盘损坏等等
4. 尝试寻找对照组和实验组之间的差异，找出系统弱点。

“稳定态”越难被破坏，则说明系统越稳固；而发现的每一个弱点，则都是一个改进目标。

### Netflix 公司的先驱实践

Netflix 为了保证其系统在 AWS 上的健壮性，创造了 Chaos Monkey，可以说是混沌工程真正的先驱者

Chaos Monkey 会在工作日期间，随机地杀死一些服务以制造混乱，从而检验系统的稳定性。而工程师们不得不停下手头工作去解决这些问题，并且保证它们不会再现。久而久之，系统的健壮性就可以不断地被提高。

Netflix 公司有一句名言，叫作“避免失败的最好办法就是经常失败”。所以，Chaos Monkey 会在日常反复持续执行，真正地持续融合在系统中。

































