### Python对象的比较、拷贝

### '==' VS 'is'

'=='操作符比较对象之间的值是否相等，比如下面的例子，表示比较变量 a 和 b 所指向的值是否相等。

```python
a == b
```

而'is'操作符比较的是对象的身份标识是否相等，即它们是否是同一个对象，是否指向同一个内存地址。

在 Python 中，每个对象的身份标识，都能通过函数 id(object) 获得。因此，'is'操作符，相当于比较对象之间的 ID 是否相等，我们来看下面的例子：

```python
a = 10
b = 10

a == b
True

id(a)
4427562448

id(b)
4427562448

a is b
True
```

这里，首先 Python 会为 10 这个值开辟一块内存，然后变量 a 和 b 同时指向这块内存区域，即 a 和 b 都是指向 10 这个变量，因此 a 和 b 的值相等，id 也相等，a == b和a is b都返回 True。

需要注意，对于整型数字来说，以上a is b为 True 的结论，只适用于 -5 到 256 范围内的数字。比如下面这个例子

```python
a = 257
b = 257

a == b
True

id(a)
4473417552

id(b)
4473417584

a is b
False
```

这里我们把 257 同时赋值给了 a 和 b，可以看到a == b仍然返回 True，因为 a 和 b 指向的值相等。但奇怪的是，a is b返回了 false，并且我们发现，a 和 b 的 ID 不一样了，这是为什么呢？

事实上，出于对性能优化的考虑，Python 内部会对 -5 到 256 的整型维持一个数组，起到一个缓存的作用。这样，每次你试图创建一个 -5 到 256 范围内的整型数字时，Python 都会从这个数组中返回相对应的引用，而不是重新开辟一块新的内存空间。

但是，如果整型数字超过了这个范围，比如上述例子中的 257，Python 则会为两个 257 开辟两块内存区域，因此 a 和 b 的 ID 不一样，a is b就会返回 False 了。

在实际工作中，当我们比较变量时，使用'=='的次数会比'is'多得多，因为我们一般更关心两个变量的值，而不是它们内部的存储地址。但是，当我们比较一个变量与一个单例（singleton）时，通常会使用'is'。一个典型的例子，就是检查一个变量是否为 None：

```python
if a is None:
      ...

if a is not None:
      ...
```

这里注意，比较操作符'is'的速度效率，通常要优于'=='。因为'is'操作符不能被重载，这样，Python 就不需要去寻找，程序中是否有其他地方重载了比较操作符，并去调用。执行比较操作符'is'，就仅仅是比较两个变量的 ID 而已。

但是'=='操作符却不同，**执行a == b相当于是去执行a.eq(b)，而 Python 大部分的数据类型都会去重载eq这个函数，其内部的处理通常会复杂一些。比如，对于列表，eq函数会去遍历列表中的元素，比较它们的顺序和值是否相等。**

### 浅拷贝和深度拷贝

先来看浅拷贝。常见的浅拷贝的方法

```python

l1 = [1, 2, 3]
l2 = list(l1)

l2
[1, 2, 3]

l1 == l2
True

l1 is l2
False

s1 = set([1, 2, 3])
s2 = set(s1)

s2
{1, 2, 3}

s1 == s2
True

s1 is s2
False
```

这里，l2 就是 l1 的浅拷贝，s2 是 s1 的浅拷贝

浅拷贝，是指重新分配一块内存，创建一个新的对象，里面的元素是原对象中子对象的引用。因此，如果原对象中的元素不可变，那倒无所谓；但如果元素可变，浅拷贝通常会带来一些副作用

所谓深度拷贝，是指重新分配一块内存，创建一个新的对象，并且将原对象中的元素，以递归的方式，通过创建新的子对象拷贝到新对象中。因此，新对象和原对象没有任何关联。Python 中以 copy.deepcopy() 来实现对象的深度拷贝。比如上述例子写成下面的形式，就是深度拷贝：

```python

import copy
l1 = [[1, 2], (30, 40)]
l2 = copy.deepcopy(l1)
l1.append(100)
l1[0].append(3)

l1
[[1, 2, 3], (30, 40), 100]

l2 
[[1, 2], (30, 40)]
```

我们可以看到，无论 l1 如何变化，l2 都不变。因为此时的 l1 和 l2 完全独立，没有任何联系。不过，深度拷贝也不是完美的，往往也会带来一系列问题。如果被拷贝对象中存在指向自身的引用，那么程序很容易陷入无限循环：

```python
import copy
x = [1]
x.append(x)

x
[1, [...]]

y = copy.deepcopy(x)
y
[1, [...]]
```

上面这个例子，列表 x 中有指向自身的引用，因此 x 是一个无限嵌套的列表。但是我们发现深度拷贝 x 到 y 后，程序并没有出现 stack overflow 的现象。这是为什么呢？

其实，这是因为深度拷贝函数 deepcopy 中会维护一个字典，记录已经拷贝的对象与其 ID。拷贝过程中，如果字典里已经存储了将要拷贝的对象，则会从字典直接返回

```python

def deepcopy(x, memo=None, _nil=[]):
    """Deep copy operation on arbitrary Python objects.
      
  See the module's __doc__ string for more info.
  """
  
    if memo is None:
        memo = {}
    d = id(x) # 查询被拷贝对象x的id
  y = memo.get(d, _nil) # 查询字典里是否已经存储了该对象
  if y is not _nil:
      return y # 如果字典里已经存储了将要拷贝的对象，则直接返回
        ...    
```

### 总结

- 比较操作符'=='表示比较对象间的值是否相等，而'is'表示比较对象的标识是否相等，即它们是否指向同一个内存地址。
- 比较操作符'is'效率优于'=='，因为'is'操作符无法被重载，执行'is'操作只是简单的获取对象的 ID，并进行比较；而'=='操作符则会递归地遍历对象的所有值，并逐一比较。
- 浅拷贝中的元素，是原对象中子对象的引用，因此，如果原对象中的元素是可变的，改变其也会影响拷贝后的对象，存在一定的副作用。
- 深度拷贝则会递归地拷贝原对象中的每一个子对象，因此拷贝后的对象和原对象互不相关。另外，深度拷贝中会维护一个字典，记录已经拷贝的对象及其 ID，来提高效率并防止无限递归的发生。























